Hey, Vsauce. Michael here.
duykhang1311 Xin chào, tôi là Michael
And I'm with Destin in Alabama. What he's about to do is capture on a Phantom
Và tôi đang ở tại Alabama cùng với Destin. Destin sắp sử dụng máy ảnh Phantom
camera at a 1080 frames a second a hawk - that one - catching a target.
chụp 1080 tấm ảnh trong 1 giây cảnh con diều hâu đang săn mồi.
But today we're going to talk about sound. First things first.
Nhưng hôm nay chúng ta sẽ tìm hiểu về âm thanh.
The Raptor Center takes care of raptors that have been injured, or would otherwise not
Trung tâm Chăm sóc Chim sẽ chăm sóc những loài chim ăn thịt bị thương, nếu không thì
be able to survive in the wild on their own. For instance, this bald eagle named Spirit,
chúng sẽ không tự mình sinh tồn ngoài tự nhiên được. Ví dụ như con diều hâu hói bạn đang thấy tên là Spirit,
who was hit by a car that damaged his beak.
mỏ nó bị thương do bị xe hơi tông phải.
Okay, so that is the bald eagle.
Đó là con đại bàng hói.
Very interesting sound that it makes. But what I'm interested in today is the recording
Tiếng kêu của nó rất thú vị. Nhưng cái làm tôi thú vị ngày hôm nay là ghi âm lại
of sound. It hasn't really been that long in human's
âm thanh. Trong suốt chiều dài lịch sử của con người
history that we've able to record sounds. In fact, it wasn't until 1859 with the invention
giai đoạn mà chúng ta có thể ghi âm thật ra rất ngắn. Thực ra mãi cho đến năm 1859, khi máy ghi âm đầu tiên
of the phonautograph in Paris that we first recorded sound.
ra đời ở Paris thì chúng ta mới bắt đầu ghi âm được.
It really blows your mind to listen to this. What you're about to hear is the very first
Bạn sẽ bất ngờ khi nghe cái này. Cái bạn sắp nghe là âm thanh của mọi con vật
recording ever of any kind of sound.
được ghi âm lần đầu tiên.
One thing I found fascinating was that these
Một thứ làm tôi hứng thú là nhưng con chim lớn
large birds have such high metabolisms that in order to figure out if they're hungry or
thường có cơ chế trao đổi chất cao cấp, nên để biết chúng đói hay không thì
not all you have to do is weigh them. And if a bird weighs too much it means it's
chúng ta phải cân chúng. Nếu một con chim quá nặng kí, tức là nó
not hungry and so they won't bring it out to fly, 'cause it might not come back.
không đói, và họ sẽ không thả nó bay vì nó sẽ không trở lại.
It's not hungry, it's not gonna obey commands to get little bits of food.
Nếu nó không đói, nó sẽ không tuân lệnh chỉ để đổi lại 1 xíu thức ăn.
But let's now time travel to 1860 and listen to the very earliest recording of the human
Nhưng bây giờ chúng ta sẽ quay về năm 1869 và lắng nghe giọng nói của con người trong lần ghi âm đầu tiên.
voice. What you're about to hear is the voice of
Cái bạn sắp nghe là giọng hát của
the inventor of the phonautograph signing a French folk song.
nhà phát minh ra máy ghi âm đang hát một bài nhạc dân ca Pháp.
Three years after that recording Abraham Lincoln delivered The Gettysburg Address and three
3 năm sau đó, Abraham Lincoln phát biêu tại Gettysburg,
hours before he gave the speech this photo was taken.
3 tiếng trước khi phát biểu ông đã chụp tấm hình này.
The only known photo of Lincoln at the historic event.
Tấm ảnh duy nhất của Lincoln trong một sự kiện lịch sử quan trọng.
It dedicated a cemetery in Pennsylvania to the Battle of Gettysburg, the deadliest battle
Nó dành cho đài tưởng niệm ở Pennsylvania về trận chiến Gettysburg, trận chiến chết chóc nhất
of America Civil War, where more than 23,000 men died.
trong lịch sử Nội chiến Hoa Kì, sự kiện khiến hơn 23000 người lính hi sinh.
Now in attendance was a 9 year old boy named William V. Rathvon.
Còn đây là một cậu bé 9 tuổi tên là William V. Rathvon.
And in 1938, as he neared the end of his life, Rathvon took a copy of the speech and recorded
Vào năm 1938, khi em sắp qua đời, Rathvon đã tự ghi âm mình đọc lại
himself delivering it as he remembered Lincoln speaking it.
bài phát biểu của Lincoln theo trí nhớ của mình.
We don't have any audio of Lincoln delivering the speech, which makes this recording the
Chúng ta không có bất kì đoạn ghi âm nào của Lincoln khi phát biểu, điều đó làm cho đoạn ghi âm này
only one done by an eyewitness of the event. Pretty mind-blowing.
trở thành đoạn ghi âm được một nhân chứng sống ghi lại. Thật đáng kinh ngạc.
But what about sounds we don't wanna hear? For instance, fingernails scratching against
Vậy còn những âm thanh chúng ta không muốn nghe thì sao? Chẳng hạn như tiếng móng tay cọ xát
a blackboard. Well there are a lot of theories about why
lên mặt bảng đen. Có rất nhiều giả thiết tại sao
that sound affects us so viscerally and so immediately.
âm thanh đó tác động đến chúng ta ngay lập tức.
Some of them argue that the sound of the scratching may mimic an early warning cry of early humans.
Một số người cho rằng âm thanh đó giống tiếng la hét cảnh báo của người khác.
But more recent research suggests that it's actually certain frequencies inside that scratching
Nhưng những nghiên cứu gần đây cho thấy rằng nguyên nhân là tần số trong các tiếng cào bảng đó
sound, specifically those between 2000 and 4000 Hz.
đặc biệt là các tần số trong khoảng từ 2000 - 4000 Hz.
A range similar to the human voice. Our ear canals actually amplify those frequencies,
Tần số đó tương tự như giọng nói của con người. Chính ống tai khuếch đại tần số đó lên,
so that we can hear them better, but when it comes to the scratching of things on a
để chúng ta có thể nghe rõ hơn, nhưng khi gặp âm thanh chà xát lên mặt bảng
chalkboard, or styrofoam against styrofoam, those frequencies become too loud, making
hay 2 tấm xốp chà lên nhau, thì những tần số đó trở nên lớn lên,
it painful. Okay, now let's leave Earth and listen to
làm chúng ta thấy đau. Giờ chúng ta sẽ bỏ qua Trái Đất và lắng nghe
sounds from outer space. Now, I know what you're thinking, sound in
âm thanh từ ngoài không gian. Tôi biết các bạn đang nghĩ gì,
outer space is impossible. Sound waves need a medium to travel through
âm thanh ngoài không gian là điều không thể. Các sóng âm cần môi trường để truyền âm
and in space you practically have a vacuum. I know.
và do trong không gian là chân không nên không thể.
But here's something really neat. The radio antenna on Voyager I was broadcasting
Nhưng có thứ này chắc chắn hơn. Anten radio trên tàu Voyager I đã phát
the signal back to Earth as Voyager passed through the rings of Saturn.
tín hiệu trở về Trái Đất khi nó đi qua vòng tròn của Sao Thổ.
What you're about to listen to is that broadcast, and all the static and pings you hear are
Âm thanh bạn sắp nghe là tiếng truyền tín hiệu, và các tín hiệu hiễu là do
actual pieces of Saturn's rings hitting the radio antenna.
sóng đụng phải các mảnh đá của vòng tròn sao Thổ.
But would outer space really be silent if I were to walk right out of a space craft
Nhưng liệu ngoài không gian có im lặng hay không nếu như tôi đi thẳng ra ngoài tàu?
into it? I mean, I wouldn't survive very long, because
Tất nhiên là tôi sẽ không sống sót vì
of a lack of air, a lack of air pressure, freezing temperatures, radiation, it would
không có không khí và áp suất thì bằng không, nhiệt độ thì đóng băng, có cả bức xạ nữa.
be really terrible. But even though sound waves could not travel
Thật kinh khủng. Nhưng mặc dù sóng âm không thể di chuyển
through space itself, there is a medium that the sound can travel through.
trong không gian, có một môi trường mà sóng âm có thể di chuyển qua được.
My body. That's right.
Đó là co thể tôi. Đúng vậy.
As my blood boiled and my body inflated, it would vibrate my bones, it would vibrate my
Khi máu tôi sôi lên và cơ thể phình ra, nó sẽ làm xương tôi dao động, nó cũng làm
body and in turn vibrate my ear drum, which is something that we experience every day
màng nhĩ dao động, và đó là điều xảy ra mỗi ngày
if you own a Justin Bieber singing toothbrush. Special toothbrushes like these vibrate in
nếu bạn có cái bàn chải biết hát nhạc của Justin Bieber. Loại bàn chải đặc biệt đó rung động theo cách mà
a way that you can barely hear, but as soon as you bite down on it the vibrations go through
bạn không thể nghe được, nhưng khi bạn cắn nó, dao động
your jaw and jiggle your eardrum and you hear a quite high fidelity version of Justin Bieber's
sẽ truyền qua cơ hàm, qua màn nhĩ và nghe hao hao giống bài "Baby" hay "You Smile" của Justin Bieber'.
"Baby" or "You Smile," which is fun. But what this really means is that in space
Khá thú vị. Nhưng ý tôi là trong không gian
no one can hear you scream. But you can hear yourself inflate.
không ai có thể nghe bạn hét. Nhưng bạn lại có thể nghe cơ thể mình phình lên
Okay, as you guys know, I'm in Alabama with Destin from SmarterEveryDay.
Nhưng các bạn đã biết thì tôi đang ở Alabama cùng với Destin từ chương trình Smarter Everyday.
Now, even though I grew up in Kansas, I've never, in my entire life, fired a gun.
Mặc dù tôi lớn lên ở Kansas, tôi chưa bao giờ bắn súng một lần nào trong đời.
Well, Destin is a ballistics expert, he's one of the smartest guys I've ever met.
Destin là một chuyên gia về đạn dược, anh ta là một trong những người thông minh tôi từng gặp.
And tonight he's gonna let me fire a gun for the first time in my life.
Và tối nay anh ấy sẽ để tôi bắn phát súng lần đầu tiên trong đời của mình.
This is a 9mm bullet, quite common. This is not gonna be the first thing I shoot
Đây là đạn 9 li, khá là phổ biến. Đây không phải là thứ đầu tiên mà tôi bắn lần đầu
in my life. This is.
trong đời. Đây là
A 50 caliber bullet, Destin says it's a good idea, and that I'll be okay because I have
đạn Caliber 50 li. Destin cho rằng ý tưởng của tôi rất hay, và tôi sẽ ổn thôi vì
a beard.
tôi có ria mép.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cám ơn các bạn đã đón xem.